Annotation


—No, Ferro, he sido yo quien lo ha matado. Eran Devoradores jóvenes, débiles e
insensatos. Pero aun así, has tenido suerte de que sólo quisieran capturarte.

—He tenido suerte —al abrir la boca, un chorro de saliva sanguinolenta se
vertió sobre el cadáver del Devorador. Soltó el cuchillo roto y se alejó
gateando. Junto a ella yacía el cuerpo de la mujer, aunque apenas merecía tal
nombre. No era más que una masa informe de carne. Sólo se distinguían sus
largos cabellos, un ojo, unos labios.

—¿Cómo lo ha hecho? —borboteó con la boca llena de sangre.

—He convertido sus huesos en agua. Y a él lo he quemado por dentro. Agua para
una y fuego para el otro. Cualquiera de las dos cosas sirve para acabar con la
gente de su calaña —Ferro rodó sobre la hierba y se quedó boca arriba mirando
el cielo resplandeciente. Alzó una mano delante de su cara y la agitó en el
aire. Uno de sus dedos oscilaba flácido de atrás a delante.

La cara de Yulwei apareció por encima de ella.

—¿Duele?

—No —susurró dejando caer el brazo—. Nunca me duele nada —pestañeó y miró a
Yulwei—. ¿Por qué?

El anciano arrugó el entrecejo.

—No van a dejar de perseguirte. ¿Ves cómo tienes que venir conmigo?

Haciendo un supremo esfuerzo, Ferro asintió moviendo lentamente la cabeza.

—Sí —susurró—. Sí... —el mundo volvió a quedar en tinieblas.





Me quiere... no me quiere




—¡Ay! —gritó Jezal al sentir el pinchazo de la punta del acero de Filio en un
hombro. Un rictus de dolor asomó a su rostro mientras se tambaleaba hacia atrás
soltando una maldición. El estirio le dirigió una mirada risueña y blandió en
el aire sus aceros.

—¡Un toque para el Maestro Filio! —proclamó el árbitro—. ¡Empate a dos! —Se
oyeron algunos aplausos aislados mientras Filio regresaba pavoneándose al
cercado de los contendientes con una irritante sonrisa en la cara—. Maldita
víbora escurridiza —murmuró Jezal caminando detrás de él. Tenía que haber visto
venir esa acometida. Se había descuidado, y lo sabía.

—¿Dos a dos? —bufó Varuz mientras Jezal se dejaba caer resollando en la silla—.
¿Dos a dos? ¿Contra un don nadie como ése? ¡Si ni siquiera es de la Unión!

Jezal tuvo la sensatez de no recordarle que en la actualidad se suponía que
Westport formaba parte de la Unión. Sabía muy bien lo que quería decir Varuz,
como también lo sabían todos los asistentes. Por lo que a ellos respectaba, el
tipo aquel era un forastero. Agarró el trapo que le tendía West y se secó el
sudor de la cara. Un combate a cinco toques era muy largo, y Filio no parecía
estar demasiado cansado. Jezal miró en su dirección y lo vio pegando botes
sobre las puntas de los pies y asintiendo a los ruidosos consejos que le daba
su entrenador en estirio.

—¡Puedes derrotarlo! —le susurró West mientras le pasaba la botella de agua—.
¡Derrótalo y luego ya sólo quedará la final! —La final. En otras palabras,
Gorst. Jezal no estaba muy seguro de que la idea le hiciera demasiada gracia.

Varuz, en cambio, lo tenía muy claro.

—¡Vénzalo de una maldita vez! —bufaba el Mariscal mientras Jezal echaba un
trago de la botella y se enjuagaba la boca—. ¡Vénzalo, y punto! —Jezal escupió
en un cubo la mitad del agua y se tragó el resto. Vénzalo, y punto. Se decía
fácil, pero aquel maldito estirio era un auténtico zorro.

—¡Puedes hacerlo! —insistió West mientras le masajeaba el hombro—. ¡Ahora que
has llegado hasta aquí!

—¡Macháquelo! ¡Macháquelo, y punto! —el Mariscal Varuz le miraba a los ojos—.
¿Qué es usted, capitán Luthar, un don nadie? ¿He perdido mi tiempo con usted?
¿Eh? ¡Ha llegado el momento de decidirse!

—¡Caballeros, por favor! —les llamó el árbitro—. ¡El último asalto!

Jezal soltó un resoplido, cogió los aceros que le tendía West y se puso de pie.
Oyó los gritos de ánimo del entrenador de Filio que se alzaban por encima del
atronador rugido de la multitud.

—¡Macháquelo! —gritó por última vez Varuz y, luego, Jezal se encaminó hacia el
círculo.

El asalto decisivo. Decisivo en muchos aspectos. ¿Llegaría a la final o no?
¿Llegaría a ser alguien en la vida o no? La verdad es que estaba cansado, muy
cansado. Llevaba casi media hora luchando sin parar bajo un calor sofocante, y
eso acaba pasando factura. De hecho, ya empezaba a sudar otra vez. Sentía cómo
unos gruesos goterones le resbalaban por la frente.

Se dirigió a su marca. Una señal de tiza sobre la hierba seca. Filio estaba
allí, esperándole con la misma sonrisa de antes, como si ya anticipara su
triunfo. Cretino. Si Gorst había sido capaz de sacar a sus contrincantes del
círculo a golpes, él también podía hacer que ese imbécil mordiera la hierba.
Apretó la empuñadura de sus aceros y se concentró en la repelente sonrisa de su
adversario. Por un instante, deseó que los aceros no fueran romos, hasta que se
dio cuenta de que también podía ser él quien recibiera un tajo.

—¡Adelante!

Jezal repasó sus cartas y las fue cambiando de sitio sin tan siquiera fijarse
en lo que tenía y sin preocuparse apenas de ocultárselas a los demás.

—Subo a diez —dijo Kaspa dejando caer una moneda sobre la mesa con un gesto que
quería decir... algo, seguramente. A Jezal le daba igual, tenía la cabeza en
otra parte. Se produjo un prolongado silencio.

—Te toca a ti apostar, Jezal —refunfuñó Jalenhorm.

—¿Ah, sí? Esto, mmm... —Echó un vistazo a los signos que tenía delante sin
prestarles apenas atención—. Mmm... esto... No voy. —Jezal arrojó las cartas
sobre la mesa. Estaba bajo de moral, más bajo de lo que recordaba haber estado
nunca. Puede incluso que por primera vez en su vida. No podía dejar de pensar
en Ardee: no paraba de preguntarse cómo podía arreglárselas para acostarse con
ella sin que ninguno de los dos sufriera un perjuicio irremediable y, más
concretamente, sin que West le matara. Por desgracia, seguía estando muy lejos
de dar con la respuesta.

Kaspa arrambló con todas las monedas, sonriendo de oreja a oreja ante tan
inesperada victoria.

—Buen combate el de hoy, Jezal. Muy justo, pero saliste del paso, ¿eh?

—Uh —repuso Jezal mientras cogía la pipa de la mesa.

—Te juro que por un instante creí que ya te tenía, pero entonces... —chasqueó
los dedos bajo la nariz de Brint— ¡zas! Vas tú y le tiras al suelo. ¡El público
estaba entusiasmado! ¡Me reí tanto que casi me meo encima, te lo juro!

—¿Crees que podrás vencer a Gorst? —preguntó Jalenhorm.

—Uh —Jezal se encogió de hombros, encendió la pipa, se recostó en la silla y se
puso a mirar al cielo gris mientras daba chupadas.

—Pareces tomártelo con mucha calma —dijo Brint.

—Uh.

Los tres oficiales se miraron, decepcionados por el escaso interés que había
despertado el tema. Kaspa optó por elegir otro.

—Eh, muchachos, ¿habéis visto ya a la Princesa Terez?

Brint y Jalenhorm exhalaron un profundo suspiro y, acto seguido, los tres se
embarcaron en una babosa ponderación de la dama.

—¿Que si la he visto? ¿Que si la he visto, dices?

—¡La perla de Talins la llaman!

—¡Los rumores que llegaban sobre ella no mentían!

—He oído decir que la boda con el Príncipe Ladisla es cosa hecha.

—¡Vaya suerte que tiene el muy cabrón!

Jezal no se movió de su sitio, seguía recostado en la silla arrojando bocanadas
de humo al cielo. Él no tenía las cosas tan claras sobre la tal Terez, por lo
poco que había podido ver. De lejos, sin duda, era muy guapa, pero tenía la
impresión de que el tacto de su cara sería frío como el cristal: frío, duro,
rígido. Nada que ver con el de Ardee...

—De todas formas, Kaspa, debo reconocer que mi corazón sigue perteneciendo a tu
prima Ariss —peroraba Jalenhorm—. Donde haya una chica de la Unión, que se
quiten todas esas extranjeras.

—Donde haya todo ese dinero, querrás decir —susurró Jezal sin levantar la
cabeza del respaldo.

—¡No! —protestó el grandullón—. ¡Es toda una dama! Dulce, recatada,
distinguida. ¡Ah! —Jezal se sonrió. Terez sería un cristal frío, pero Ariss era
un pescado muerto. Besar a una chica como ésa debía de ser una experiencia tan
mustia y tediosa como darle un beso a un viejo adefesio. Jamás podría besar
como Ardee. Nadie podía hacerlo...

—Bueno, las dos son unas bellezas, de eso no cabe ninguna duda —parloteaba
Brint—. Unas mujeres estupendas para soñar con ellas, si os conformáis con
soñar... —se inclinó hacia delante situándose a una distancia propicia para las
confidencias y lanzó una mirada furtiva a su alrededor esbozando una sonrisita,
como si se dispusiera a desvelar un excitante secreto. Los otros dos corrieron
las sillas hacia delante. Jezal, en cambio, no se movió de su sitio. Le daba
igual saber quién era la puta con la que se acostaba ahora el idiota de Brint.

—¿Conocéis a la hermana de West? —susurró Brint. Todos los músculos del cuerpo
de Jezal se tensaron—. No tiene ni punto de comparación con ellas, pero dentro
de la vulgaridad es muy hermosa... y yo diría que es una chica fácil —Brint se
relamió y propinó un codazo a Jalenhorm en las costillas. El grandullón esbozó
una sonrisa culpable como un niño al que acabaran de contar un chiste verde.

—Ah, sí, tiene toda la pinta de ser una chica fácil —terció risueño Kaspa.
Jezal depositó su pipa en la mesa y se dio cuenta de que le temblaba la mano.
La otra mano estaba aferrada con tal fuerza al brazo de la silla que los
nudillos se le habían puesto blancos.

—Si no fuera porque el comandante West me ensartaría con su espada —dijo
Brint—, os aseguro que estaría tentado de ensartar a su hermana con la mía,
¿eh? —Jalenhorm se tronchó de risa. Cuando Brint se volvió hacia él, Jezal
sintió una palpitación en el ojo—. Dinos, Jezal, ¿qué opinas tú? Porque tú la
conoces, ¿no?

—¿Que qué opino? —Mientras contemplaba aquel trío de rostros sonrientes le
pareció que su voz llegaba desde algún lugar infinitamente lejano—. Opino que
deberías tener más cuidado con lo que dices, maldito hijo de puta.

Se había puesto de pie y tenía los dientes tan apretados que parecía como si
fueran a rompérsele en la boca. Las tres sonrisas vacilaron un instante y luego
se borraron. Jezal sintió la mano de Kaspa en su brazo.

—Venga, hombre, lo único que...

Jezal se soltó el brazo, agarró el borde de la mesa y la volcó. Monedas,
cartas, botellas y vasos volaron por los aires y se desparramaron por la
hierba. En la otra mano blandía su espada, afortunadamente enfundada,
suspendida unos centímetros por encima de la cabeza de Brint.

—¡Escúchame bien! —le espetó soltando sobre él una rociada de saliva—. ¡Si
vuelvo a oírte decir eso, no será de West de quien tengas que preocuparte! —Y
apretando la empuñadura de su acero contra el pecho de Brint, añadió—: ¡Porque
seré yo mismo quien te trinche como a un pollo!

Los tres hombres le miraban aterrados con la boca abierta y tan atónitos por
aquel súbito arrebato de furia como lo estaba el propio Jezal.

—Pero... —alcanzó a decir Jalenhorm.

—¿Pero qué? —chilló Jezal agarrando al grandullón de la chaqueta y medio
sacándolo de su asiento—. ¿Qué tienes que decir tú?

—Nada —gimió, alzando las manos—. Nada —Jezal lo dejó caer. Ya empezaba a
pasársele la furia. Casi estaba tentado de disculparse, pero al fijarse en el
rostro lívido de Brint le vino otra vez a la cabeza su frase, «yo diría que es
una chica fácil».

—¡Como a un... maldito pollo! —rugió de nuevo y, acto seguido, se volvió en
redondo y se marchó hecho una furia. Cuando estaba ya entrando en el pasadizo
se dio cuenta de que se había dejado olvidado el abrigo, pero no estaba de
humor para regresar a cogerlo. Se adentró unos pasos en el pasadizo y luego se
apoyó en la pared, respirando entrecortadamente y temblando como si acabara de
correr diez kilómetros. Ahora entendía lo que significaba tener el genio
pronto, vaya si lo entendía. Hasta ese momento ni siquiera sabía que lo
tuviera, pero ya no le cabía ninguna duda.

—¿Qué mosca le ha picado? —la voz atribulada de Brint resonó por el pasadizo,
apenas un poco más alta que los latidos de su corazón. Jezal tuvo que contener
el aliento para poder oír algo.

—Ni idea —era Jalenhorm con un tono de voz aún más sorprendido si cabe. Luego
se oyó un traqueteo y un chirrido; debían de estar enderezando la mesa—. No
sabía que tuviera tan mal genio.

—Lo que pasa es que tiene muchas cosas en la cabeza —dijo Kaspa
dubitativamente—, ya sabes, el Certamen y todo eso.

Brint le cortó en seco:

—¡Eso no es una excusa!

—Bueno, es que West y él están muy unidos, ¿no? Ya sabes, han entrenado mucho
juntos y tal. Puede que conozca muy bien a la hermana, en fin, no sé.

—Pues a mí se me ocurre otra explicación —Brint hablaba con el tono de alguien
que va a contar la guinda de un chiste—. ¡Y si resulta que está enamorado de la
tía esa! —los tres estallaron en un torrente de carcajadas. Un chiste genial.
El capitán Jezal dan Luthar enamorado y, para rematarlo, de una chica de una
condición tan inferior a la suya. ¡Qué idea más ridícula! ¡Qué ocurrencia más
absurda! ¡Qué chiste más bueno!

—Mierda —Jezal ocultó la cabeza entre las manos. A él no le hacía ninguna
gracia. ¿Qué le había hecho esa mujer? ¿Qué? ¿Qué tenía esa chica? Daba gusto
mirarla, desde luego, y, además, era lista y divertida, y todo eso, pero eso no
explicaba nada—. No puedo volver a verla —se dijo—. ¡Y no la veré! —estampó una
mano contra la pared. Tenía una voluntad de hierro. Siempre la había tenido.

Hasta que apareciera la siguiente nota por debajo de la puerta. Gimió y se dio
una palmada en la sien. ¿Por qué se sentía así? ¿Por qué... apenas si se
atrevía a pronunciar la palabra... le gustaba tanto? Pero, de pronto, lo vio
claro. Ya lo sabía.

A ella no le gustaba.

Esas medias sonrisas burlonas. Esas miradas de soslayo que a veces le pillaba.
Esas pullas un tanto subidas de tono. Por no hablar de las manifiestas muestras
de desprecio. Lo que le gustaba era su dinero, sí, seguramente. Lo que le
gustaba era su posición social, por supuesto. Lo que le gustaba era su cuerpo,
de eso no había duda. Pero, en el fondo, aquella mujer le despreciaba.

Y ese era un sentimiento que jamás había experimentado. Siempre había dado por
sentado que todo el mundo tenía que quererle, nunca había tenido motivos para
dudar de que fuera un tipo estupendo, digno del máximo respeto. Pero a Ardee no
le gustaba, ahora lo veía con total claridad, y eso le daba que pensar. Dejando
a un lado la mandíbula, el dinero y las ropas, ¿había algo en él que valiera la
pena?

Sabía que se merecía el desdén de aquella mujer. Y cuanto más desdeñosa se
mostraba, más le gustaba.

—Qué extraño —musitó Jezal, recostado lastimosamente en la pared del pasadizo—.
Qué extraño.

Le entraban ganas de hacerla cambiar de opinión.





La Semilla




—¿Qué tal estás, Sand?

El coronel Glokta abrió los ojos. La habitación estaba a oscuras. ¡Maldita sea,
iba a llegar tarde!

—¡Maldita sea! —exclamó mientras apartaba de golpe las sábanas y salía de la
cama. Agarró los pantalones de su uniforme, metió las piernas, forcejeó con el
cinturón.

—¡No te preocupes por eso, Sand! —la voz de su madre sonaba entre
tranquilizadora e impaciente—. ¿Dónde está la Semilla?

Glokta la miró con el ceño fruncido mientras se ponía la camisa.

—¡Madre, ahora no tengo tiempo para esas tonterías! ¿Por qué tienes que
empeñarte siempre en saber qué es lo que más me conviene? —echó un vistazo a su
alrededor buscando su espada, pero no la vio por ninguna parte—. Estamos en
guerra, ¿sabes?

—¡Vaya si lo estamos! —el coronel alzó la vista sorprendido. Era la voz del
Archilector Sult—. En dos guerras. Una se lucha con fuego y acero, y la otra es
subterránea: una guerra antigua que lleva luchándose desde hace muchos años.
—Glokta torció el gesto. ¿Cómo era posible que hubiera confundido a ese viejo
charlatán con su madre? Y, además, ¿qué demonios hacía en su cuarto? ¿Qué hacía
sentado en la silla que había a los pies de su lecho perorando sobre antiguas
guerras?

—¿Qué demonios hace en mis aposentos? —gruñó el coronel Glokta—. ¿Y dónde ha
metido mi espada?

—¿Dónde está la Semilla? —de nuevo una voz de mujer, pero no era la de su
madre. Era otra persona. No la reconoció. Escrutó la oscuridad, tratando de ver
a la persona que había en la silla. Distinguió una silueta difusa, pero estaba
demasiado oscuro para identificarla.

—¿Quién es usted? —preguntó secamente Glokta.

—¿Quién fui? ¿O quién soy? —La figura de la silla se revolvió y se puso
lentamente de pie—. Fui una mujer paciente, pero he dejado de ser una mujer, y,
con los años, mi paciencia se ha ido agotando.

—¿Qué es lo que quiere? —la voz de Glokta se quebró mientras retrocedía con
paso vacilante.

Al avanzar hacia él, la figura atravesó un rayo de luna que entraba por la
ventana. Una forma femenina, esbelta y grácil. Su rostro, no obstante,
permanecía envuelto en sombras. Un súbito temor se apoderó de él, y se pegó a
la pared, estirando un brazo para mantener a distancia a la mujer.

—Quiero la Semilla —una mano pálida salió disparada hacia delante como una
serpiente y le agarró el brazo que tenía extendido. Un tacto suave, pero frío.
Frío como una piedra. Glokta se estremeció, soltó un grito sofocado y apretó
con fuerza los ojos—. La necesito. No puedes imaginarte lo mucho que la
necesito. ¿Dónde está? —Los dedos de la mujer comenzaron a tentarle la ropa, le
cachearon, le registraron, le entraron en los bolsillos, se le metieron por
debajo de la camisa, rozándole la piel. Estaban fríos. Fríos como el cristal.

—¿La Semilla? —chilló Glokta medio paralizado del terror.

—Sabes muy bien de lo que te hablo, hombre roto. ¿Dónde está?

—El Creador cayó... —susurró. Las palabras brotaron de sus labios sin que
Glokta supiera explicarse de dónde venían.

—Lo sé.

—... envuelto en llamas...

—Lo vi —su cara estaba tan cerca que podía sentir su aliento sobre su piel.
Frío. Frío como la escarcha.

—... y se estrelló contra el puente...

—Lo recuerdo.

—... buscaron la Semilla...

—Sí... —le apremió la voz susurrándole al oído—, ¿dónde está? —Sintió un roce
en la cara, en la mejilla, en el párpado, un roce suave y viscoso. Una lengua.
Fría como el hielo. Se le puso la carne de gallina.

—¡No lo sé! ¡No lograron encontrarla!

—¿No lograron encontrarla? —Los dedos se cerraron sobre su cuello,
estrangulándole, apretándole, arrancándole el aliento. Fríos y duros como el
hierro—. ¿Crees conocer el dolor, hombre roto? ¡Pues no sabes nada! —El gélido
aliento le raspaba la oreja, los dedos de hielo apretaban, apretaban—. ¡Pero yo
puedo enseñarte! ¡Yo puedo enseñarte!


* * *


Glokta gritaba, se revolvía, daba vueltas en la cama. Se levantó
atropelladamente y durante un instante vertiginoso se mantuvo en pie, luego se
le dobló la pierna y se precipitó hacia el espacio vacío. La habitación se
volteó en la oscuridad y el Inquisidor, con los brazos doblados por delante del
cuerpo, se estampó contra los tablones con un estruendo espeluznante. Su frente
rebotó contra el suelo.

Se agarró a la pata de la cama y, pegándose a la pared, comenzó a levantarse,
respirando entrecortadamente, volviendo sus ojos desorbitados hacia el lugar
donde estaba la silla sin apenas atreverse a mirar. Por la ventana entraba un
rayo de luna que vertía su luz sobre las ropas revueltas de la cama y la madera
pulida del asiento. Vacío.

Glokta inspeccionó el resto de la habitación; sus ojos trataban de hacerse a la
oscuridad mientras escudriñaban todos los rincones. Nada. Vacía. Un sueño.

Y entonces, cuando el martilleo de su corazón comenzó a remitir y su aliento
agitado se acompasó, llegó el dolor. Le estallaba la cabeza, tenía la pierna en
un grito, su brazo palpitaba con una punzada sorda. Un regusto a sangre se fue
esparciendo por su boca, los ojos le lloraban y le picaban, las tripas se
revolvían convulsivamente. Soltó un gemido agónico, se lanzó hacia la cama y se
quedó tendido en el colchón iluminado por la luna, exhausto y empapado de un
sudor frío.

Unos golpes apremiantes resonaron en la puerta.

—¿Señor? ¿Se encuentra bien? —La voz de Barnam. Volvió a llamar. Es inútil.
Está cerrada con llave. Siempre lo está, pero me parece que no me voy a mover.
Frost tendrá que echarla abajo. Pero al cabo de un instante, la puerta se
abrió, y Glokta tuvo que taparse los ojos para protegerse de la luz rojiza de
la lámpara del anciano criado.

—¿Se encuentra bien?

—Me he caído —farfulló Glokta—. El brazo...

El anciano sirviente se sentó al borde de la cama, le cogió suavemente la mano
y le arremangó la camisa. Glokta hizo un gesto de dolor. Barnam chasqueó la
lengua. El antebrazo estaba surcado de lado a lado por una gran mancha rosácea
que ya había empezado a hincharse y a enrojecer por los bordes.

—No parece que esté roto —dijo el sirviente—, pero de todos modos iré a llamar
al médico.

—Sí, sí —Glokta apartó a Barnam con la mano sana—. Vaya a llamarlo.

Glokta vio cómo el anciano sirviente traspasaba apresuradamente el umbral con
la espalda doblada, luego le oyó renquear por el estrecho pasillo y descender
por las angostas escaleras. Al cabo de un rato se oyó un portazo en la entrada
y se hizo el silencio.

Sus ojos se volvieron hacia el manuscrito que había arrebatado al Adepto
Histórico. Estaba donde lo había dejado, enrollado sobre el aparador, listo
para ser entregado al Archilector Sult. El Creador cayó envuelto en llamas y se
estrelló contra el puente. Qué curioso, los sucesos que nos ocurren durante el
día acaban colándose en nuestros sueños. El maldito norteño y su intrusa, la
mujer fría. De ahí debo de haberlo sacado.

Glokta se frotó el brazo, presionando la carne dolorida con la yema de los
dedos. Nada. Sólo un sueño. Y, sin embargo, había algo que le inquietaba. Miró
la parte de atrás de la puerta. La llave brillaba en la cerradura reflejando la
luz anaranjada de la lámpara. No está echada, pero es imposible que no la haya
echado. Imposible. Nunca se me olvida. Glokta volvió la vista hacia la silla
vacía. ¿Qué fue lo que dijo el idiota del aprendiz? La magia viene del Otro
Lado. El mundo inferior. El infierno.

De algún modo, en ese momento, tras un sueño así, no resultaba tan difícil de
creer. Ahora que volvía a estar solo, el miedo crecía de nuevo en su interior.
Estiró la mano ilesa en dirección a la silla. Le temblaba y le trepidaba tanto
que tardó una eternidad en alcanzarla. Por fin, sus dedos tocaron la madera.
Fresca, pero no fría. No fría. Ahí no hay nada. Retiró lentamente la mano y
apretó contra el pecho su brazo palpitante de dolor. Nada. Vacía. Un sueño.


* * *


—¿Qué demonios le ha pasado?

Glokta se chupó las encías con gesto avinagrado.

—Me he caído de la cama —luego se rascó distraídamente la venda que cubría su
muñeca. Hasta hacía sólo un instante le había estado dando bastante la lata,
pero lo que tenía ante él había hecho que el dolor pasara a un segundo plano.
Podía estar peor. Mucho peor—. No puede decirse que sea una visión demasiado
agradable, desde luego.

—Y que lo diga, maldita sea —pese a tener media cara tapada, no era difícil
adivinar que el semblante de Severard estaba contraído en una expresión de
asco—. Casi vomito cuando lo vi por primera vez. ¡Yo!

Sujetándose al tronco de un árbol con una mano y apartando con la punta del
bastón los helechos para poder ver mejor, Glokta contemplaba con gesto ceñudo
una masa informe que había en el suelo.

—¿Sabemos siquiera si se trata de un hombre?

—También podría ser una mujer. Pero está claro que es una persona. Eso de ahí
es un pie.

—Cierto. ¿Cómo lo han encontrado?

—Fue ese tipo quien lo encontró —Severard señaló con la cabeza a un jardinero
de mirada perdida y rostro lívido que estaba sentado en el suelo junto a un
vómito seco que había en la hierba—. Entre estos árboles de aquí, escondido en
la maleza. Al parecer, quien lo mató trató de ocultarlo, aunque no debió de ser
hace mucho. Está fresco. —Vaya si lo está. Apenas huele y casi no hay moscas
todavía. Muy fresco, tal vez de la noche pasada—. Podría haber tardado varios
días en aparecer si no llega a ser porque a un tipo se le ocurrió mandar que
podaran esos árboles. Le tapaban la luz o algo así. ¿Ha visto alguna vez algo
parecido?

Glokta se encogió de hombros.

—Sólo una vez, en Angland, cuando aún no habías llegado tú. Uno de los cautivos
trató de fugarse. Consiguió alejarse unos cuantos kilómetros, pero el frío
acabó con él. Luego un oso se cebó con el cadáver. Hizo un verdadero destrozo,
aunque éste lo supera.

—No creo que nadie muriera congelado ayer por la noche. Hacía un calor
sofocante.

—Hummm —dijo Glokta. Está por ver que el infierno sea un lugar caliente. Yo
siempre me lo imagino frío. Frío como el hielo—. En todo caso, hay unos cuantos
osos en Agriont. ¿Se sabe algo sobre la identidad de esta... persona? —añadió
señalando los restos con el bastón.

—Nada.

—¿Alguna desaparición que haya sido denunciada?

—No que yo sepa.

—En otras palabras, que no tenemos ni la más remota idea de quién es la
víctima, ¿no? ¿Por qué demonios nos preocupamos entonces? ¿No tenemos un Mago
de pacotilla al que vigilar?

—De eso se trata. Sus nuevos aposentos están ahí mismo —la mano enguantada de
Severard señaló un edificio que se encontraba a no más de veinte zancadas—. Los

